[음악: 드라마 '미생' OST]
[석율 거친 숨소리]
(석율) 안녕하십니까?
안녕하십니까?
안녕하세요?
어, 백기 씨
장그래 못 봤어요?
(백기) 네
(석율) 박 과장님 얘기 못 들었어요?
못 들었구나
장그래가 글쎄요...
장그래, 장그래
대체 어떻게 된 거야?
하...
(그래) 고맙습니다
인사 들을 만한 거 아닙니다
(석율) 뭔데, 뭐야, 뭔데, 어?
뭔데, 뭔데, 뭔데
감사팀 떴다
[잔잔한 음악]
[긴장감 있는 음악]
오 과장님
(감사팀 직원) 박 과장 물건
수거해가겠습니다
(석율) 박 과장님은 어떻게 되는 거예요?
(동식) 회사 창립 이후
최대 비리 사건이래요
부장님...
어떻게 되실까요?
(그래) 우려는 현실이 됐다
자원2팀 정 과장이 참고인으로 불려갔고
당시 박 과장의 상사였던
조원진 차장과 신재민 차장이 불려가고...
김석만 상무까지 감사를 받아야 했다
그리고...
[긴장감 있는 음악-계속]
김 부장님 역시 책임을 피해갈 수 없었다
하, 한 번만 살려주십시오, 전무님
(최 전무) 종식아
(박 과장) 네, 전무님...
(최 전무) 그 정도 가지고 뭐, 그렇지?
상사 맨이 때에 따라서
사기꾼도 되고 갬블러도 되고
그러는 거지, 뭐
(박 과장) 네, 그렇죠, 저...
일이 되게 하다 보면 기름칠도 하고...
(최 전무) 지난번 우리 딸애 결혼식 때
고마웠다
(박 과장) 네?
아, 아닙니다
(최 전무) 공항에서 곧장 왔지 아마?
숨이 턱에 차서 뛰어오던 모습이
기억나
(박 과장) 예, 출장 중에
부랴부랴 오느라...
[박 과장 작은 웃음]
(최 전무) 그래
종식이 네가 그런 놈이었는데
조금 늦긴 해도
시간에 못 맞춘 적은 없었는데 말이야
한데 이번엔
늦었구나
많이...
[슬픈 음악]
[박 과장 훌쩍이는 소리]
[사람들 웅성거리는 소리]
(직원1) 김 상무님은
벌써 사직서 냈다는데?
이게 뭐 발령이야? 좌천이지
(직원2) 그래?
야, 이거 최 전무님 라인, 이거 뭐
완전히 반 토막 나는 거 아니야?
(상식) 부장님
(부련) 자리 정리되면 연락할 테니까
소주나 한잔 사
어, 그래, 차 대리
이 대리, 음
상희 씨, 응
황 대리, 결혼식 날짜 잡았다며?
- (황 대리) 예
- (부련) 그래, 식장에서 봐
(황 대리) 감사합니다
(부련) 너도 얼른 가야지
어?
고마웠어, 미라 씨
(직원3) 네...
(부련) 이 대리
그래, 응?
[슬픈 음악]
(젊은 상식) 안녕하십니까!
신입사원 오상식입니다!
(젊은 부련) 응, 나 김부련 대리야
(젊은 상식) 예
Thank you, sir! Thank you
I ship the product right away
Yes, yes, thank you. Thank you!!
(젊은 부련) 이야!
[젊은 부련 웃음]
최고다, 오상식이!
(젊은 상식) 감사합니다!
감사합니다!
(부련) 산에나 가지 전무님도 오실 텐데
(상식) 아, 제가 주말에
동창모임이 있는 걸 깜빡...
(부련) 챙겨줘도
받아먹질 못하는 건
바꿀 생각이 없는 건가?
너 지금 이게 무슨 짓이야?
사람을 왜 때려?
어떻게 할 거야?
(상식) 에라, 뽕이라고 전해주십시오
(부련) 오 과장!
야!
그래, 좋아 좋다고
완성된 아이템이야 하면 돼
오 과장 지금 사업 만드는 중이잖아
힘 실어주자고
나 당신 애들 돌잡이까지 다 본 사람이야
재검 받고
다음 사업은 중동 아이템으로
큰 걸로 찾아봐
아, 잠깐
이거 가져가
말린 장어인데
바이어 주려고 사둔 거야
가서 챙겨 먹어
[슬픈 음악 - 계속]
[슬픈 음악]
(그래) 정말 안타깝고 아쉽게도
반집으로 바둑을 지게 되면
이 많은 수들이 다 뭐였나 싶었다
작은 사활 다툼에서 이겨봤자
기어이 패싸움을 이겨봤자
결국 지게 된다면
그게 다 무슨 소용인가 싶었다
하지만 반집으로라도 이겨보면
다른 세상이 보인다
이 반집의 승부가 가능하기에
상대의 집에 대항해 살아준 돌들이 고맙고
조금씩이라도 삭감해 들어간
한 수 한 수가 귀하기만 하다
순간순간의 성실한 최선이
반집의 승리를 가능케 하는 것이다
순간을 놓친다는 건
전체를 잃고 패배하는 걸 의미한다
당신은 언제부터 순간을 잃게 된 겁니까?
[노크소리]
[문 여는 소리]
(비서) 저, 전무님
(최 전무) 응
영업3팀에...
[전화 벨소리]
(정 과장) 나오셨습니까?
(고 과장) 어? 사장님
(상식) 사장님
(사장) 응
보고 받았어
3팀이 아주 중요한 일을 했더구먼
(상식) 감사합니다
(임원) 하하, 자
특별격려금이네
사장님께서 직접 준비하신 거야
(상식) 감사합니다
(동식) 감사합니다
[박수소리]
(사장) 자네, 과장 몇 년 차지?
(상식) 예, 7년차입니다
(사장) 하하하, 서둘러야겠구먼
많이 늦었어
하...
- (사장) 어? 동식
- (동식) 예!
(사장) 수고 많이 했어
(동식) 감사합니다
(최 전무) 어떻게 미리 말씀도 없이
이렇게 갑자기...
(사장) 어, 최 전무
큰일 했지 않은가?
상 줄 놈은 상주고
벌 줄 놈은 벌주고
그게 내 일 아닌가?
(최 전무) 네...
(사장) 오, 그래
이번 일 해결에 아주 공이 컸다면서?
(그래) 아닙니다
(사장) 허겁지겁 퇴근하지 말고
한번 더 내 자리를 뒤돌아봐
아, 그럼 실수를 줄일 수 있을 거야
신입 때부터 익혀온 내 습관이야
(그래) 감사합니다
(동식) 과장님
(상식) 어?
(동식) 내년에 차장님 다시겠는데요
(상식) 거 참, 쓸데없는...
(사장) 오 과장 말이야
차장 2년 차로 올리도록 해
(임원) 알겠습니다
내년 상반기에 바로 반영하도록 하겠습니다
하반기 인사발령이 언제지?
(임원) 음, 일주일 뒤입니다
(사장) 그때 하도록 하지
직장인이 봉급하고 때에 걸맞은
승진 아니면 뭐로 보상 받겠나?
(마 부장) 사장님
(사장) 응
김 부장 후임 정할 때까지
영업부 맡았다고?
(마 부장) 아...
- (마 부장) 예
- (사장) 음...
알았어
(마 부장) 올라가십시오
전무님...
올라가십시오
(상식 아내) 얘들아 아빠 승진하신대!
(상식 아들1) 진짜야?
(상식 아들2) 진짜야?
- (준우) 진짜야?
- (상식) 진짜지!
[아이들 환호]
야, 야
그런데 너희 승진이 뭔지 알아?
(아이들) 몰라!
(상식 아내) 아빠, 차장 되신대
[아이들 환호]
(상식) 야, 야, 야, 차장이 뭔지 알아?
(아이들) 몰라!
(상식) 뭘 알지도 못하면서 난리야?
(준우) 아빠가 기분 좋잖아!
(상식 아들1) 엄마도!
그럼 우리도 기분이 좋은 거지!
[아이들 환호]
(상식) 얼음!
앉아!
(아이들) 얍!
(상식) 아, 참
이거 우리...
우리 팀 특별보너스
(상식 아내) 특별보너스?
헉! 와...
앉아
[상식 아들1 멋쩍은 웃음]
[아이들 웃음]
(상식) 돈 들어갈 데가 그렇게 많았어?
(상식 아내) 애들이 크니까
꼭 해야 할 게 많아
지갑 줘봐
(상식) 왜?
(상식 아내) 적당한 데 써
(상식) 카드 쓰면 돼
(상식 아내) 누구 택시비라도
대신 내줘야 할 때가
있을 거 아니야
남자 지갑 홀쭉한 거
보기 그렇더라
(상식) 요즘은 지갑도 얇고
그런 게 더 유행이야
현금 잘 안 가지고 다녀
(상식 아내) 그럼 뭐 주시던가
(상식) 아니, 나는
나는 유행을 안 타는 남자니까
[아이들, 상식 웃음]
(상식) 얼마 있나, 우와!
피자 시켜 먹을까?
[아이들, 상식 환호]
(동식) 장그래, 필리핀 건
- (동식) 케이셔 신고했지?
- (그래) 네, 신고했습니다
(동식) 신고 안 돼 있으면
사고 났을 때 손실 보증 안 돼
알겠지?
(그래) 네
(동식) 가시죠
차장님
(상식) 연구소에서 보내온 리포트 좀 읽고
[펜 쏟아지는 소리]
[잔잔한 음악]
(그래) 오 과장님은
아니
오 차장님은
여전히 헐렁한 듯 꼼꼼한 듯
변함없다
영업3팀은 고요했다
누구 하나 박 과장 일을 입에 담지 않고
묵묵했다
우리 팀이 이룬 성과는
기쁘기보다는 슬프고
안타까운 결과를 남겨서일 것이다
그래서 일로 피신한 것 같다
오 차장님은 더욱 말이 없으셨다
그래서 일밖에 할 게 없는 거다
3팀 내에서 오 차장님과 우리는
변화를 체감하지 못하지만
복도만 나서도
우리 3팀을 보는
남다른 시선을 느낄 수 있다
영업3팀이 한 일은
단지 팀 차원의
태만한 사람을 혼내준 것이 아니라
회사에 곪아가는
환부를 도려낸 일이기도 했다
그러나 우리 팀은
내부고발로 인한
불편한 시선을 받고 있었다
왜 조용히 처리하지 못했느냐
동료를 버리고 이익을 취했느냐
너희들은 깨끗하냐
사직서를 낸 상무님과
전출된 사람들에 대한 동정론이
회사 전산망을 타고 전파됐다
하지만 책임져야 하는 상황이란 것엔
누구도 부연하지 않았다
오 차장님은 따로 우리를 불렀다
(상식) 어
앞으로는
조금씩 불편해질 거다
절대 반응하지 말고
중요한 건
해야 할 일을 했다는 거야
이것만은 놓치지 말고 가자
[잔잔한 음악 -계속]
(그래) 오 차장님은 가이드를 만들어주셨다
우리는 동의했다
견뎌내는 일만 남은 거다
(정 과장) 야, 하 대리야
안영이 그날 서부 비료
자기 혼자 다 나르려고 했다면서?
(하 대리) 어떻게 아셨어요?
(유 대리) 섬유팀 한석율요
동기들한테 엄청 떠벌리고 있더라고요
(정 과장) 네 욕 엄청 하더라
(유 대리) 아, 나 진짜
안영이 쟤 무섭다고 했잖아요
어유...
(정 과장) 뭐?
난 좀 대견해지는 것 같기도...
[정 과장 헛기침]
(하 대리) 너 러시아어 잘하지?
(하 대리) 러시아 인증기관 쪽
네가 맡아서 해
(영이) 예?
(하 대리) 너처럼 악질인 놈은
보다 보다 처음 봤어
가만 놔두면 여기저기 사고 치고 다니면서
팀 얼굴에 똥칠할 놈이야
(영이) 아...
감사합니다
(하 대리) 여자라고 힘든 일 빼주고
봐주고 그러지 않을 거야
(영이) 열심히 하겠습니다
(백기) 재무 팀에서 결재 완료된
TF 보고서를 왜 다시 보고 계십니까?
뭐 잘못됐습니까?
(강 대리) 좀 장황하네요
좀 더 깔끔하게 써야 합니다
(백기) 장황하다고요?
(강 대리) 그래요
(백기) 어떤 점이 그렇습니까?
(강 대리) 비전문적인 용어들이
꽤 많기도 하고
무엇보다 이걸 장백기 씨가 진행하는
사업이라고 생각했다면 훨씬 더
주체적으로 이해했을 겁니다
그래야
문장을 리드할 수 있어요
그렇지 않으면 이렇게 장황해지는 거죠
(백기) 예, 잘 알겠습니다
(강 대리) 잘 모르겠죠?
(백기) 네?
(강 대리) 한번 줄여봐요
(백기) 아, 도대체 뭐가 장황하다는 거야?
내가 보기엔 그게 그건데
뭐 어디가 비전문적인 용어라는 건지 참...
나도 그 정도는 다 트레이닝돼 있다고
[발랄한 음악]
(백기) 중동 항로와 관련된 특이사항
중동 항로...
관련
특이사항...
스읍...
아, 길다, 길다...
관련 사항...
관련 사항, 관련 사항...
특이한...
관련된...
이슈?
이슈...
(백기) 중동 항로 관련 이슈
이슬람 최대 명절 중 하나인 라마단이
지난 8월 18일에 끝났습니다
라마단이 종료되고...
(선 차장) 박 과장 자리에
곧 충원되죠?
(상식) 응
(선 차장) 이럴 때 제대로 된 사람이
와줘야 분위기 쇄신되는 건데
(상식) 누가 오려는
사람이 있을까 모르겠네
(차 대리) 차장님
- (선 차장) 어
- (차 대리) 잠깐만요
마 부장님이 청국장 건으로
뭘 시키신 게 있는데요
(선 차장) 뭔데?
(차 대리) 그게...
도저히 무슨 말씀을 하시는지
알아들을 수가 없어서요
[흥미진진한 음악]
(마 부장) 야, 이건 말이야
미국 수출하려면 당연히
인증이 있어야 하는 거 아니야?
(차 대리) 네?
무슨 인증...
(마 부장) 먹을 거는 말이야
미국
뭐냐
그, 뭐...
FTA, 그 뭐냐...
그거 있잖아, 그거
아이씨, 왜 이렇게 생각이 안 나냐?
그거 있잖아!
그거, 그거!
몰라?
말을 못 알아들어
가서 찾아봐!
(차 대리) FTA면...
한미 FTA 말씀하시는 겁니까?
거기서 무슨 인증을...
(마 부장) 자유무역협정 말고!
이렇게 말귀도 못 알아듣는 새끼가
어떻게 원인터에 들어왔어?
너 학교 어디 나왔어?
이러니까 대학도 보고
뽑아야 된다는 거야
너 선 차장 팀이지?
(차 대리) 예
(마 부장) 이래서 여자가 팀장인 팀은
안 된단 말이야!
찾아, 찾아오라고!
도대체 뭘 시키신 건지...
[차 대리 한숨]
서류 줘봐
내가 말씀드려볼게
(선 차장) 청국장 수출에 꼭 받아야 하는
인증이 있습니까?
아니면
FTA 조건을 말씀하시는 건가요?
(마 부장) 아이고...
그 조건인가 뭐 인증인가 있잖아
(선 차장) 그 '뭐'에 들어가는
그 '뭐'가 대체 뭘까요?
(마 부장) 그 뭐, 이씨, 식품 인증
받아야 하는 거 아니야
그런 거 생물 수출하려면!
(선 차장) 생물이요?
청국장이 무슨 오징어입니까?
꼴뚜기입니까?
(마 부장) 뭐?
(선 차장) 검토하셨으니까 아시겠지만
기본적으로 제조공정도
성분분석 표, 농약 잔여물 검사
항산화제 사용 여부
장류 내 대장균 검사까지
모두 다 마친 청국장 완제품입니다
공장 확인에 견본 검사까지
다 받았는데 도대체 무슨 인증을 또 받고
무슨 조건을 또 채워야 하는 건가요?
혹시 그 '뭐'가 기억나시면
그때 그 '뭐'에 대해서
다시 한번 말씀해 주시죠
일단 저희 팀은 일정대로
진행하겠습니다
[마 부장 기가 찬 웃음]
(마 부장) 야!
저게 여자라고 봐줬더니 말이야
너!
네 남편한테 고맙다고 해라
너 같은 여자랑 같이 살아주니까
[긴장감 있는 음악]
성희롱 2번이면
감봉만으로는 그치지 않을 텐데요
뭐?
너 지금 뭐라고 했어?
(마 부장) 야!
아유, 저거...
(선 차장) 마 부장님께서 필요하신 경우
따로 말씀하신다고 하니까
예정대로 진행하면 돼요
[차 대리 안도의 한숨]
[선 차장 한숨]
앞으로 마 부장님 결재 건은
내가 처리할 테니까
업무차 불러서 시키는 일은
다 나한테 넘겨
(차 대리) 네
저...
아까 오 차장님이랑 얘기하실 때요
누가 3팀으로 갈지 정해진 거 없으시대요?
대리급에서 간다는 소문도 있던데
(선 차장) 왜?
(차 대리) 저 영업3팀 가기 싫어요
차장님 밑에서 오래 일하고 싶어요
우리 차 대리는 내가 못 보내지
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 문자 알림음]
[차 대리 안도의 한숨]
(차 대리) 차장님
영업3팀 갈 사람 정해졌네요
(동식) 잘 됐어
천 과장님이 온대
(그래) 어떤 분이세요?
(동식) 걱정 마, 노멀한 분이셔
(동식) 박 과장처럼 중동 통은 아니어도
중동 경험도 많으시고
원래 영업3팀에 계셨거든
천 과장님은 경력직으로 오셔서
첫 부서였고
나는
[동식 한숨소리]
악덕 상사 밑에서 시달리다가
너덜너덜해져서 왔었던 때여서
서로 많이 의지했어
오 차장님 밑에서 으쌰으쌰하면서
참 잘했었어
좋은 추억이 많아
(그래) 경력직이랑 공채 입사는
뭐가 다른 겁니까?
(동식) 우선...
그래 씨 같은 동기가 없지
그러니까 마음 터놓고
이야기할 동료도 없을 거고
입지 기반도 약하고
하... 이런 분위기에서
우리 부서로 온다는 거 보니까
옛 전우가 막 그리웠나?
응? 응?
[그래 웃음]
배 나왔다, 너
(동식) 어?
천 과장님, 벌써 오셨어요?
(관웅) 어, 김동식이
아, 아니, 김 대리지
- (관웅) 잘 지냈어?
- (동식) 예
(상식) 어, 천 과장 왔어?
아, 자
(관웅) 아, 차장님
미리 인사드리러 왔습니다
잘 부탁드립니다
(상식) 아이, 말투가 왜 그래?
새삼스레
익, 이상해졌어
(동식) 저희 팀 신입입니다
(관웅) 어, 그래
(그래) 안녕하십니까? 장그래입니다
- (관웅) 반가워
- (상식) 야
인사하러 와서 책상 정리까지 했어?
헉
박스에...
천 과장, 이, 자리 이, 이쪽으로 쓸래? 어?
(관웅) 아, 아이...
그럼 전 이전 팀
정리하고 오겠습니다
(상식) 허허
허허허
(그래) 천관웅 과장
37세
(동식) 아, 제 책상인데요...
(그래) 오자마자 책상 위 정리부터 마쳤다
모든 물품은 원래 있었던 곳인 듯
자기 자리를 찾았다
박 과장 같은 사람이
가고 난 이후 오는 사람은
상대적으로 편하게
느껴질 것이란 예상과 다르게
묘한 긴장감을 형성하는 사람이다
- (상식) 동식아
- (동식) 네
(상식) 장그래랑 생활물자 팀 가서
빅 오일 샘플 좀 받아와
- (동식) 예
- (그래) 예
(석율) 대리님
(성 대리) 응
폴리에스테르 건은?
(석율) 그걸 제가 왜 합니까?
야, 반차 내고 콧바람 좀 쐤으면 되지
(성 대리) 뭘 아직도 그렇게 꿍해있어?
그건 대리님 일이라고
제가 그때 말씀드리지 않았습니까?
[성 대리 기가 찬 숨소리]
(성 대리) 어이 한석율이 이리 와봐
이거 맞아?
(석율) 뭡니까?
(성 대리) 뱅커스 유산스라고 써야 되는 걸
쉬퍼스 유산스라고 썼잖아
폴리에스테르 건에 딱 이 용어
이걸 쓰는 상황이 있다고!
내가 시킨 대로 착착 트레이닝을
잘했어 봐, 이런 걸 틀리나
어!
(석율) 죄송해요, 착각했습니다
수정하겠습니다
(성 대리) 아, 아니 이게 수정한다고
되는 게 아니야
너 지금 내가 하는 말 잘 들어
사람은 실패에서 배운다
어?
아, 네가 내 진심을
조금 알아줬으면 좋겠어
너 자기 계발서 같은 거 봐봐
어떤 선배가 좋은 선배인지
절대 이제 헷갈리지 마
뱅커스, 쉬퍼스
야, 이자 네가 낼 거 아니잖아
네 한 달 월급보다 많아, 임마
나도 돈 없고, 어?
자, 뱅커스, 쉬퍼스
오케이?
(그래) 뱅커스 유산스 결제는
수입업체가 이자를 부담하는 거고
쉬퍼스 유산스는
수출업체가 내는 건데...
(동식) 한석율이 임자 제대로 만났네
스읍, 성 대리 이기기 쉽지 않을 텐데
(그래) 네?
(동식) 그런데
장그래는 어떻게 그렇게
무역용어를 잘 외울까?
[동식 감탄하는 소리]
AOG
(그래) 할인의 개시 시기 또는 지급기일은
상품의 도착 시라는 것을 의미합니다
(동식) 이봐, 망설임이 없어
자판기 같아
내가 지금 버튼 눌렀어, 뿅뿅
(그래) 용어끼리 꼬리가 물고 물리는
관계를 만들면 외우기 쉬워요
바둑도 그렇거든요
(동식) 네 말대로라면, 응?
그, 기획서의 핵심도
잘 파악해야 되는 거 아니야, 응?
그 안의 내용을
따라가다 따라가다 보면
업체의 규모나 특성이
그대로 드러나 있어서
잘 파악할 수 있을 텐데 말이야
너는 맨날 보고도 그걸 몰라서
묻고 또 묻고 묻고 또 묻고 그런다
너는, 응?
잘하라고
자판기, 하하
(백기) 어!
아, 죄송합니다
(동식) 응, 괜찮아
어?
강 대리 그 친구 또 시켰구먼
네?
(동식) 아니, 문장 줄이기라고
신입이 들어오면 꼭 저렇게
트레이닝을 시키더라고
그런데 저거 한 번 하고 나면
한눈에 보기 쉬운
좋은 보고서가 나오긴 해
(그래) 아...
(동식) 왜?
(그래) 좋은 보고서가 나온다면서
저한테는 왜 안 가르쳐주셨습니까?
(동식) 걱정하지 마
내가 보고서 쓰다가
토하게 해줄게
(영이) [러시아어]
- (정 과장) 아, 저, 안영이
- (영이) 네
(정 과장) 가는 김에 구둣방 가서
내 구두 좀 찾아다 줘
(유 대리) 어어
올 때 내 담배도 한 갑
아, 나 늘 피는 거 알지?
지난번에 박하 향으로 잘못 사 왔잖아
멘솔 말고
(하 대리) 넌 일하는 애한테
그런 심부름을 시키냐?
메일 보내야 한다잖아
(영이) 저
복사만 좀 먼저 하고 다녀와도 되겠습니까?
- (정 과장) 어...
- (영이) 네
(하 대리) 저거 진짜
(그래) 아, 영이 씨
(영이) 장그래 씨
남대문 열렸네요
인사 잘 받았다
[영이 웃음]
(그래) 아, 하하...
(석율) 인정머리 없는 인간들
동기가 늪에 빠졌는데 웃음이 나오냐?
웃음이...
(영이) 한석율 씨...
왜 여기서 이러고 있어요?
당신들은 뭐가 그렇게 기분이 좋아?
(영이) 네?
(그래) 저 그렇게 좋은 것까진 아닙니다
(석율) 동기들끼리 저녁에
한잔할까?
어우...
(석율) 대놓고 핍박하는 상사
대놓고 배추 취급하는 상사
대놓...
나쁜 상사 중에 제일
나쁜 상사가 누군지 알아?
[휴대전화 벨소리]
후배 이용하는 상사
응?
후배 부려먹고 일 떠넘기고
공 가로채고
그런데 그것보다 더 나쁜
상사가 뭔지 알아? 어?
자기가 무슨 짓!
무슨 짓하는지 모르는 인간
아니, 모른 척하는 인간
아니, 자기가
내가 볼 때는 모른 척하는 건데
사람들이 거기 다 속아
어떻게 거기 속아? 사람들이 다 퓨어해?
특히 우리 문 과장님
눈이 없나 귀가 막혔나
와, 나 진짜...
(영이) 전화 받아요
(그래) 받아요
[휴대전화 벨소리-계속]
(석율) 네
(성 대리) 석율아, 한석율!
(석율) 왜요?
(성 대리) 내가 잘못했다
내가 요즘 생각 많이 했어
네가 이렇게 행동하는 데는
다 이유가 있는 건데
형이 신경을 못 썼다
(석율) 아...
(성 대리) 나랑 술 한잔하자
아, 진지하게 이야기 좀 하자고!
지금!
어?
이 자식아!
석율아!
(석율) 지금 어디신데요?
(성 대리) 나가, 나가, 나가
(석율) 왜 청승맞게 혼자 술을 드세요?
(성 대리) 석율아! 석율아!
[성 대리 웃음]
앉아, 앉아
앉아, 빨리
(영이) 한석율 씨도 참...
(그래) 그러게요, 참...
- (영이) 갈까요?
- (그래) 예? 예
(영이) 아, 저, 장그래 씨
남대문 열렸는데...
(그래) 안 속습니다
(영이) 저
이번엔 진짜인데...
인사 잘 받았다
[익살스러운 음악]
[영이 웃음]
가요
하하하
(그래) 저 여자가 정말...
(석율) 저도 남자니까
그냥 대놓고 시키시는 건
남자답게 이해합니다
(성 대리) 아니, 신입한테
내 일 네 일이 어디 있냐? 어?
다 네 일이지, 석율아
(석율) 그러니까 시키시는 건
제가 한다니깐요
(성 대리) 아, 그러니까
그게 다 네가 할 일이라고
내 일이 아니고 네 일!
(석율) 아니, 그러니까
선배님께서 저 가르치시려고
일 시키시는 거잖아요
제가 이해한다니까요
아, 그러니까 내가 지금
말하고 있잖아, 이 자식아!
내 일이 아니고 그게 네 일이라고!
(성 대리) 네 일
이 자식이 이거 지금 보니까 완전
[석율 뿜는 소리]
소시오패스 같네
한 말 또 하고 한 말 또 하고
이 새끼가, 쯧...
(석율) 소, 소시오패스요?
제가, 제가 소시오패스예요?
어, 어후... 그러니까 저는
저는
선배님께 멘토링도 받고
다른 신입들처럼 일하면서
제대로 배우고 싶은 마음이거든요
(성 대리) 그러니까 석율아, 그게 다 네가
할 일이라고 내 일이 아니고
네, 네 일!
(석율) 아니, 그러니까 무작정 제가
안 한다는 게 아니고
제가 한다고요, 한다...
하는데...
그러나 선배님께서
제가 한 일을 가로채시고
책임만 지우시는 건 아니죠
그러니까...
이건 선배님께서 배려해 주셔야 될
부분이라고 봅니다
[석율 한숨]
(성 대리) 석율아...
(석율) 네...
(성 대리) 너 진짜 소시오패스 같아
(석율) 야, 성 대리!
제발 내 말 좀 들으라고 내 말 좀 제...
제, 제...
[익살스러운 음악]
(성 대리) 너 지금 성 대리라고 했어?
(석율) 어?
어? 아니요, 뭐...
(성 대리) 아, 나 이 새끼 진짜
소시오패스인 줄 알았더니
사이코패스구나?
(석율) 사이코패스요?
(성 대리) 아, 나 진짜 이 새끼랑
같이 술 못 먹겠네, 진짜
술 맛 다 떨어지네, 이씨
(석율) 성 대리님...
(점원1) 계산 좀 해주십시오
(석율) 뭐요?
[석율 한숨]
(석율) 아우 개XXXX 진짜 개X 같은 XX
아오, XX 내가
내가 핫바지로 보이냐, XX
후우...
고생하세요
XX
[영이 한숨]
(영이) 이제 밤이면 꽤 춥네요
(그래) 윗옷 좀 벗어드릴까요?
(영이) 아, 괜찮아요
고마워요
장그래 씨는 여친 생기면 사랑 받겠어요
(그래) 여친은 무슨...
(영이) 왜 그렇게 쑥스러워해요? 성인인데
(그래) 아이, 누, 누가
쑥스러워했다고 그래요?
더워가지고 그래요
더워서 그런데...
(영이) 아...
금방 가을 가고
금방 겨울 가고
금방 봄 되고...
그러다 보면 어느새 1년이네요, 우리
왜요?
(그래) 우리 때문에요
(영이) 네?
[뭉클한 음악]
(상식) 너희 부서 애가
문서에 풀을 묻혀
흘리는 바람에 우리 애만 혼났잖아!
(그래) 우리 애...
라고 불렀다
우리 애...
치...
[그래 웃음]
(그래) 지난 봄에요
그 우리가...
고팠었거든요
좀 있으면 다시 봄이고 1년이네요
우리
[음악: 드라마 '미생' OST]
아, 덥다
(영이) 아
귀 또 빨개졌네요
(그래) 아, 저 더우면 귀 빨개져요
(영이) 네
(그래) 진짜인데
(동식) 어?
과장님 오셨어요?
(관웅) 응
나도 오늘부터 3팀원
(그래) 안녕하십니까?
(관웅) 어
장그래 씨
(그래) 네
(관웅) 아무래도 내가 가장 많이
업무지시를 할 사람이
장그래 씨가 될 것 같죠?
(그래) 네
(관웅) 나 그렇게 격식 따져대는 사람
아니니까 편하게 지내요
스타일은 맞춰가면 되고
(그래) 네, 감사합니다
(관웅) 응
아, 그리고
그...
머리는 어떡할 건가?
(그래) 네?
(관웅) 너무 긴데
내 생각에 옷깃에 닿지 않을 정도로
깎았으면 좋겠는데
앞머리도 그렇고
본인 생각은 어때?
(그래) 단정하게 정리하도록 하겠습니다
(관웅) 깎겠다는 거지?
(동식) 아니, 왜
천 과장님, 학생주임 빙의하고 그러세요?
무슨 뭐 추억의
두발 단속, 뭐 그런 거예요?
(관웅) 어어
- (관웅) 김 대리
- (동식) 예
업무 브리핑 좀 받읍시다
(동식) 아, 예
(관웅) 회의실로 가지
(동식) 아, 그냥 여기서 드려도 되는데요
(관웅) 이것저것 밀린 얘기도 좀
하고 말이야
눈치가 없어
(동식) 에이, 천 과장님 나 뭔지 알겠다
우리 팀 간보려는 거죠?
(관웅) 에이그, 오 차장님 스타일 아는데
무슨 간을 봐
(동식) 나 갔다 올게
(관웅) 장난하냐?
- (동식) 네?
- (관웅) 회사가 장난이야?
[긴장감 있는 음악]
내가 네 친구야?
(동식) 아닙니다...
(관웅) 새로운 사람 왔으면 긴장 좀 타자
(동식) 예...
(관웅) 3년 전 너랑 나랑 뺑이 쳤던
즐거운 기억은 그대로 두라고
구질구질하게 평생 가져가지 말고
(동식) 예?
예...
저...
과장님
저, 저희 팀 오신 거요
혹시 뭐 다른 이유 있으신 거
아니시죠?
(관웅) 적어도 난 이유 없다
보낸 사람 생각은 모르겠지만
괜히 너희 팀 타박하는 사람은 없겠지만
보고 있는 사람이 있다는 건 알아야 해
노려보고 있다는 거
날 의심하면 의심한 대로 할 거니까
딴 생각하지 말고
[관웅 한숨]
너희 잘못한 거 없어
잘했어
그런데 그런 사람들이
옆에 있다는 건 갑갑한 거거든
아직 아무 지시 안 들고 왔지만
만에 하나 필요할 땐 날 불러낼 거야
어쨌든 난 캐릭터 잡았으니까
적응해라
(동식) 왜...
천 과장님을 보낸 거죠?
(관웅) 아이, 미치겠다
(동식) 네?
(관웅) 친하니까 보낸 거지, 인마
안 친한 놈 보냈다가
또 너희 필터링에 걸리면
어떤 사단이 날지 모르니까
적당히 잘 지내자고
차장님 오셨습니까?
(상식) 어, 왔어?
허허
(관웅) 업무 진행 표 좀 봅시다 김 대리
(동식) 예, 지금 바로 보내겠습니다
(관웅) 이거 누가 진행했던 거야?
(동식) 예, 저희 팀에서...
(관웅) 요르단 건 이거구먼
박 과장 뒤진 게
(동식) 아니, 그게 아니라
그만한 이유가...
(관웅) 오후에 자료 다시 봅시다
이거 안 되겠어
(동식) 아, 저...
- (동식) 과장님...
- (상식) 천 과장!
(관웅) 예?
[상식 웃음]
(상식) 재밌는 친구네
일을 해, 일을
회사 나왔으면
어? 힘 빼지 말고
사람이 왜 게임에 빠져서
허우적거리는지 알아?
(관웅) 예?
(상식) 게임을 하니까 빠지는 거야
일하러 와서 게임이나 하고 있다가는
자네부터 게임에 빠질 거야
끝나고 술 한잔하자
(성 대리) 이게 뭐야?
(석율) 어제 드신 술값 영수증입니다
[성 대리 웃음]
(성 대리) 아, 이놈 진짜
석율아
어, 내가 진짜 너한테
해주고 싶은 말이 하나 있어
사실 어제 얘기해 주려고 그러다가
네가 약간 기분 상해할까 봐
내가 일부러 얘기 안 했거든
(석율) 뭡니까?
(성 대리) 너 사회생활하려면
그 성격 그거 꼭 고쳐야 할 거다
한 번만 말할 테니까 잘 들어
어...
너 어제 보니까
좀 소시오패스 같더라
고쳐
[성 대리 웃음]
아, 나... 진짜...
[익살스러운 음악]
(석율) 으후...
하...
소시오패스...
소시오패스, 소시오패스 소시오패스...
소시오패스
[석율 분노한 숨소리]
(강 대리) 무엇보다 이걸 장백기 씨가
진행하는 사업이라고 생각했다면
훨씬 더 주체적으로 이해했을 겁니다
그래야
문장을 리드할 수 있어요
(백기) 문장을 리드해...
문장을...
리드해...
[긴장감 있는 음악]
길어, 길어...
짧게, 짧게...
뒤의 문장을 이으면
한 문장으로 정리되고...
(점원2) 자, 이제 다 됐으니까요
요, 저, 치즈에다가
푹푹 찍어 드시면 돼요, 응?
그리고 자
자, 술 왔습니다
아니, 그런데
맨날 칙칙한 양반 둘이서 오다가
아이고, 어떻게 이렇게
꽃미남들하고 같이 왔어?
(동식) 감사합니다
(점원2) 맛있게 드세요
(상식) 천 과장, 아직도 퇴근하면
혼자 술 마시나?
(관웅) 가끔이요
(동식) 천 과장님 유명했죠
그렇게 드시고 집에 와서
혼자 또 드시고
(상식) 아무리 술 좋아해도
남의 기분 맞춰줄 술자리
많아지다 보면
자기만을 위한 술을 마시고 싶을 때가 있지
(관웅) 맞아요
술 잘 마신다고
이리저리 끌려다니면서
남들 기분 맞춰주면서 마시다 보면
혼자서 빤스만 입고 편하게
마시는 게 그리워요
(동식) 맞아요 빤스만 입고 야구 보면서
마시는 맥주가 진짜 맛있어요
(관웅) 그건 바라지도 않아
제때 퇴근해서 애들 통닭 시켜주고
옆에서 맥주 한 잔이라도 먹는 게
하고 싶다고
(상식) 건배하자
잘 왔다, 천 과장
일 즐겁게 하자
- (상식) 옛날처럼
- (동식) 옛날처럼!
(상식) 허잇!
(그래) 옛날처럼...
[상식, 동식 개운한 숨소리]
(관웅) 3팀 오기 전에
이런저런 쓸데없는 생각에 빠져있었던 점
사과드립니다
3팀의 일원으로서
확실하게 자리 잡겠습니다
- (상식) 마셔
- (관웅) 네
(관웅) 장그래 씨, 나한테 뭐
궁금하거나 부탁하고 싶은 거 있나?
(그래) 아이...
(관웅) 부담 갖지 말고 말해봐
(그래) 저 머리 깎아야 하나요?
(관웅) 어?
[신나는 음악]
(상식) 깎아
[동식 웃음]
- (동식) 괜찮아
- (상식) 천 과장 대답 없으면
(상식) 깎으란 얘기야
(동식) 나한테도 저 얘기했었어
머리 펴라고
(관웅) 깎아
넌 펴고
[상식, 관웅 웃음]
(상식) 펴, 인마
(동식) 농담이시죠?
(관웅) 아닌데
(상식) 앞으로 영업3팀도
비주얼 좀 신경 써야 돼, 음
나도 앞으로 빗질하고 다닐게
[상식, 동식 웃음]
(상식) 우리 영업3팀
비주얼을 위하여
- (동식) 위하여!
- (관웅) 위하여!
[도어록 잠기는 소리]
(관웅) 흐으...
(관웅 아내) 들어왔어?
(관웅) 어
방금 왔어
(관웅 아내) 바로 자?
어쩐 일이야?
집에 오면 꼭 한 잔씩 하던 사람이
(관웅) 마셨어
(관웅 아내) 새로 간 팀 괜찮나 봐?
발령 때문에 고민하더니
(관웅) 어?
어...
- (그래) 오셨습니까?
- (상식) 어
(동식) 오셨습니까?
(관웅) 차장님, 내년도 사업 계획
준비해야겠는데요?
(상식) 어, 오늘 오전에 뭐
특별한 업무들 없지?
회의부터 하자
(동식) 예
장그래가 내년도 사업 계획 회의에
참여하게 될 줄은 몰랐네
오늘부터 회의, 회의
회의의 연속이다
각오해두는 게 좋을 거다
(그래) 네, 알겠습니다
(상식) 가자, 가자
(동식) 예
[흥미진진한 음악]
- (상식) 어
- (고 과장) 어
(그래) 회사의 모든 팀이
내년도 사업 계획을 짜서
예산, 실행계획, 실적 관련 목표치를
준비해야 하는 시즌이다
하나의 사업 아이템은
여러 부서의 협력으로 이루어지기 때문에
(백기) 아이, 지금 강 대리님...
(그래) 잦은 회의와
수많은 서류를 작성해야 한다
새로운 아이템부터
미뤄뒀던 기획서까지 다시 들여다보지만
뾰족한 수가 있는 것은 아니다
[흥미진진한 음악 -계속]
(그래) 도시락 왔습니다
(동식) 식사하고 가시죠
(상식) 뭐 좀 나왔어?
(동식) 오셨어요
(동식) 제가 지금 생각을 좀 해봤는데요
그, 저희 백 투 백 말고
투자사업 같은 걸로
좀 생각해 보는 게 어떨까요?
(그래) 영업3팀은 몇 날 며칠
긴 밤을 보내고 있다
(동식) 아, 죽겠다
[동식 힘겨운 신음]
차장님, 이게 대체 며칠째예요?
아...
(상식) 머리가 아주 꽉 막혔다, 아
(사범) 네 바둑이 늘지 않는
이유를 말해줄까?
[잔잔한 음악]
너무 규칙과 사례에 얽매여 있어
당연히 수는 연구해야 하고
제대로 학습해야 되지만
불변의 진리로 여긴다면
바둑이 그 오랜 세월
살아남을 수 있었겠니?
(어린 그래) 그럼 어떻게 해야 합니까?
격식을 깨는 거야
파격이지
파... 격이요?
(사범) 격식을 깨지 않으면
고수가 될 수 없어
[상식 코먹는 소리]
(그래) 요르단 사업은
어떠세요?
[긴장감 있는 음악]
(상식) 뭐?
(동식) 장그래
지금 뭐라 그랬어?
(그래) 요르단 사업을 다시 해보는 거요
(관웅) 요르단 사업이라면
박 과장 거 말하는 거야?
(그래) 네
(동식) 너 지금 무슨 말을 하는 거야?
(관웅) 신입이라 잘 모르는 모양인데
남의 사업 뺏어오는 거 아니야
(동식) 요르단이란 말도 꺼내지 마, 당분간
어?
(그래) 그 사업에서 비리를 걷어내면
매력적인 아이템 같아서요
(그래) 회의는 급속도로 냉각됐다
[석율 휘파람 소리]
(석율) 뭐가 저렇게 심각해?
안녕하세요?
장그래 얼굴이 왜 저래?
뒤지게 혼나고 있구먼, 후...
왜 그래? 왜 혼났어?
(그래) 안 혼났습니다
(백기) 강 대리님
(강 대리) 좋습니다
아, 잠깐만
[밝은 음악]
[휴대전화 진동음]
(석율) 장그래
대박
(백기) 뭐라고요?
(석율) 뭐라고요, 뭐라고요, 뭐라고요
내가 100번도 더 되물었다니까
장그래 어떻게 그런 발상을 할 수 있지?
(백기) 정말 분위기 파악 못하는 친구네
아니, 지금 사내에서 영업3팀 바라보는
시선도 모른대요?
가뜩이나 내부 고발자
보는 분위기잖아요
모두들 편치 않아 한다고요
(영이) 승부사 같아요
(석율) 승부사?
(영이) 가끔 그렇게 보여요
이유는 모르겠지만
(석율) 반한 거야?
(영이) 네?
(백기) 영이 씨
장그래 씨를 너무 높이 평가하고 있네요
- (석율) 질투하는 거야?
- (백기) 네?
(석율) 장그래 대체 이 자식은
왜 그러는 거야?
왜? 나 모두 까기 중이야
왜, 왜, 왜, 왜, 어?
나 이제 삐뚤어질 거거든
(백기) 아니, 뭐 어쨌든
아무리 오 차장님이라도
이번 건은 승인 안 하실 겁니다
그래야 되는 거고요
하
(고 과장) 황 대리
[무거운 음악]
(그래) 영업3팀 회의는 중단됐다
예상할 수 있는 논쟁과
예상할 수 있는 오해
예상 밖의 피해가 짐작된다
그러나 신입의 입에서 나온
파격적인 아이디어에
누구 하나 쉽게 아니라고 말하지 않는다
신입의 제안을 거부하기 위해서라도
마땅함이 필요하다
그것이 팀이다
그런데 이 제안은
좀
묘하다
하기 싫은 것이냐
해봤자인 것이냐
해서는 안 되는 것이냐
그럼에도 할 수도 있는 것이냐...
(선 차장) 그럼에도
해서는 안 되는 거죠
사업이 아직 남았다는 거
모르는 사람 없어요
그렇지만
아무도 맡을 생각 안 하잖아요
(상식) 타 팀의 성과를 떡 먹기로
가져온다는 오해가 싫으니까
(선 차장) 네, 아무 이해관계 없는
팀조차도 그래요
그런데 그걸
사건의 당사자인
영업3팀이 하자는 거잖아요
(상식) 그렇지...
(고 과장) 미쳤어?
그건 아니지
(상식) 아, 그럼 너희가 하든가...
(고 과장) 뭐?
신입 얘기에 넘어가서
너 어떻게 된 거 아니야?
(상식) 그럼 버릴까?
(고 과장) 버려
버려
그거 말고도 할 거 많아
(상식) 많지 않으면 해도 될까?
(고 과장) 말장난 하기야?
하지 마
명분이 약해
(선 차장) 네, 명분이 약해요
꼭 하고 싶다면 말이에요
타당성을 확보해야 돼요
수익이 높은 사업이란 것보다
더 높은 차원의 가치가 필요해요
(상식) 타당한 이유가 필요하다 이거지?
(선 차장) 예
(상식) 장그래
(그래) 예
(상식) 하나만 묻자
요르단 건의 수익이 탐나는 거야?
그래서 이 사업 놓치기 아까운 거야?
(그래) 그것만은 아닙니다
좋은 사업이었다고 생각하지만요
(상식) 그럼 꼭 이 사업을 이어받아서
해야 하는 이유가 뭐야?
(그래) 우리 팀의 일이 아직
덜 끝난 것 같아서요
(상식) 덜 끝났다?
(그래) 모욕을 받은 것 같습니다
(상식) 모욕?
(그래) 이 회사의 모두가
박 과장님에게
일이 이렇게 된 것에 대해
우리 팀은 고발한 것만으로도 충분한지...
(상식) 그것만으로 충분하지 않다는 거냐?
(그래) 나머지 마무리가 남은 것 같습니다
(상식) 마무리?
(그래) 회사의 매뉴얼과 시스템을
최대한 활용해서
최고의 이익이 남겨질 수 있게
그 사업을 원래대로 해놓는 것
[음악: 드라마 '미생' OST]
(상식) 모욕을
받은 거다 이거지?
박 과장한테 우리가
비리를 걷어내면은...
그래
좋은 사업이다
신입사원이니까
종합상사의 신입사원이니까
할 수 있는 생각이지
그게 상사 맨이다
좋아
해보자, 이 사업!
해보자고
[음악: 드라마 '미생' OST-계속]